# 소프트웨어 개발 방법론

- 소프트웨어 생명주기
    - 소프트웨어 생명주기란?
        
        시스템의 요구사항 분석부터 유지보수까지 전 공정을 체계화한 절차이다. 
        
    - 소프트웨어 생명주기 모델 프로세스
        
        요구사항 분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 유지보수 
        
    - 소프트웨어 생명주기 모델 종류
        1. 폭포수 모델(Waterfall Model)
            
            : 소프트웨어 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후에 다음 단계로 가는 모델
            
        2. 프로토타이핑 모델(Prototyping Model)
            
            : 고객이 요구한 주요 기능을 프로토타입으로 구현하여, 고객의 피드백을 반영하여 소프트웨어를 만들어가는 모델
            
        3. 나선형 모델(Spiral Model)
            
            : 시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해 나가는 모델
            
        4. 반복적 모델(Iteration Model)
            
            : 구축대상을 나누어 병렬적으로 개발 후 통합하거나, 반복적으로 개발하여 점증 완성시키는 SDLC 모델
            
    
- 소프트웨어 개발 방법론
    - 소프트웨어 개발 방법론이란?
        
        소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어 개발 전 과정에 지속적으로 적용할 수 있는 방법, 절차, 기법이다.
        
    - 소프트웨어 개발 방법론 종류
        1. 구조적 방법론 (Structured Development)
            
            : 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고, 이를 통합하는 불할과 정복 접근 방식의 방법론
            
        2. 정보공학 방법론 (Information Engineering Development)
            
            : 정보시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기법을 체계화한 방법론
            
        3. 객체 지향 방법론 (Object-Oriented Development)
            
            : ‘객체'라는 기본 단위로 시스템을 분석 및 설계하는 방법론 
            
        4. 컴포넌트 기반 방법론 (CBD; Component Based Development)
            
            : 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용 프로그램을 작성하는 방법론
            
        5. 애자일 방법론(Agile Development)
            
            : 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론
            
        6. 제품 계열 방법론(Product Line Development)
            
            : 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론
            
- 애자일 (Agile)
    - 절차보다는 사람 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론이다.
    - 종류
        - XP : 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론 1~3주의 반복 개발주기
        - XP의 5가지 가치  : 용기(Courage), 단순성(Simplicty), 의사소통(Communication), 피드백(FeedBack), 존중(Respect)
        - XP의 12가지 기본원리
            - 짝프로그래밍 (Pair Programming)
            - 공통코드 소유(Collective Ownership)
            - 지속적인 통합 (CI)
            - 계획 세우기 (Planning Process)
            - 작은 릴리즈 (Small Release)
            - 메타포어 (Metaphor)
            - 간단한 디자인(Simple Design)
            - 테스트기반 개발(TDD) : 현재의 요구사항에 적합한 가장 단순한 시스템을 설계한다는 원리
            - 리팩토링 (Refactoring)
            - 40시간 작업 (40-Hour Walk)
            - 고객상주 (On Site Customer)
            - 코드 표준 (Coding Standard)
            - 스크럼 (SCRUM)
                - 백로그, 스프린터, 스크럼 미팅, 스크럼 마스터, 스프린트 회고, 번 다운 차트
            - 린(Lean)
        
- 객체지향 분석
    - 객체지향 분석(OOA: Object Oriented Analysis)은 사용자의 요구사항을 분석하여 요구된 문제와 관련된 모든 클래스, 속성과 연산, 관계를 정의하여 모델링하는 기법이다.
    - 럼바우 (객체 - 동적 - 기능)
        - 객체 모델링 (Object Modeling) = Information Modeling
            - 객체를 찾고 객체들 간의 관례를 정의하여 ER다이어그램을 만드는 과정까지의 모델링
        - 동적 모델링 (Dynamic Modeling)
            - 시간의 흐름에 따라 객체들 사이의 제어 흐름, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링
        - 기능 모델링 (Functional Modeling)
            - 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정 표현하는 모델링 , 자료 흐름도를 활용하여 표현
            
- 비용산정 모형분류
    - 하향식 산정방법
        - 경험이 많은 전문가에게 비용 산정을 의뢰하거나 여러 전문가의 조정자를 통해 산정하는 방식
            - 델파이 기법
                
                : 전문가의 경험적 지식을 통한 문제 해결 및 미래예측을 위한 기법으로 전문가 합의법이라고도 한다.
                
    - 상향식 산정방법
        - 세부적인 요구사항과 기능에 따라 필요한 비용을 계산하는 방식
        - 
- 비용산정 모형 종류
    - LoC(Lines of Code) 모형
        - LoC모형은 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 방식이다.
    - Man Month 모형
        - 한사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식
            - (Loc)/프로그래머의 월간 생산성) / (프로젝트 인력)
    - COCOMO 모형
        1. 보헴이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용을 산정하는 방식이다.
        2. 조직형, 반분리형, 임베디드형
    - 푸트남(Putnam) 모형
        
        푸트남 모형은 소프트웨어 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식
        
    - 기능점수 모형 (FP; Function Point)
        
        기능점수 모형은 요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정하는 방식
        
- 일정관리 모델
    - 일정관리 모델은 프로젝트가 일정 기한 내에 적절하게 완료될 수 있도록 관리하는 모델이다.
    - 일정관리 모델 종류
        - 주 공정법(CPM) : 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법
        - PERT : 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 비관치, 중간치, 낙관치의 3점 추점방식을 통해 일정을 관리하는 기법
        - 중요 연쇄 프로젝트 관리 : 주 공정 연쇄법으로 자원제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법